# timeLog

## 概要

いつ、何に、何分かかったかを記録・分析するシンプルなソフトです。

目的が近いソフトとしては、アプリの使用状況を24時間記録したり、画面を録画したりのものがあります。

しかし、もっと自分に必要なデータだけを収集したく、「次にすることを書く → 始める → 終わったら、時間の使い方としてどうだったか自己採点する」というものを作りました。

自己採点の仕組みとしては、価値のある行いだったかどうかと、集中できたかどうかの二つのフラグが用意されています。複雑にすると主観で迷うので、できるだけシンプルにしました。

そういったデータは、リアルタイムで集計されます。プログラムの画面には、その日を含む過去1週間の時間の使い方が表示されます。

在宅勤務などで仕事とプライベートがゴッチャになってしまっていて、なおかつずっと同じパソコンを使う人には、1) 時間の使い方を見える化できる、2) 価値ある行いに集中する時間を増やしていける、3) 日報付きのタイムカードのようになる、といったことの利益が大きいでしょう。

## 使い方

https://github.com/nao7sep/timeLog/tree/main/Archived から最新版をダウンロードします。

アーカイブ内の Compiled ディレクトリーを展開します。

timeLog.exe を実行します。

timeLog.Errors.txt, timeLog.Session.txt, timeLog.Statistics.txt, timeLogs.txt には、それぞれ、エラー情報、最後のセッションの情報（タスクへの取り組み中のパソコンの再起動などに対応するもの）、全ての統計情報、収集されたデータが入ります。

## 2種類の中断

このプログラムでは、1) パソコンを3分間さわらなかったことによる自動中断、2) ボタンによるマニュアル中断、の二つが可能です。

前者は、リアルタイムでオン・オフの切り換えが可能です。

3分という値は、あえて決め打ちにしています。いろいろと試しましたが、1分くらいだと、たとえばメールを書いていてちょっと読み返すくらいで計測が止まり、5分とか10分とかだと、トイレに行ったついでに冷蔵庫を開けて、お茶をコップに注ぎ、近くの郵便物を軽くチェックして戻っても、その間ずっとパソコンで作業を続けていたことになります。

自動中断をオフにし、マニュアル中断のボタンを押さなければ、部屋の掃除など、パソコンを離れての作業の時間も計測できます。（ただ、掃除が終わったときにパソコンに戻って timeLog でも「終了」にするのを忘れることがあります。自分はそれが多かったので、自動中断は常にオンで、パソコンでの作業の時間のみ計測する使い方にしています）。

計測中（計測を「開始」した状態のことで、一時的な自動中断あるいはボタンによるマニュアル中断の間も含む、「終了」までの間）にアプリを閉じると、計測はマニュアル中断の状態になります。アプリ再起動時には「再開」あるいは「終了」のボタンを押すことになります。

パソコンをスリープさせるときには注意が必要です。しばらく放置しての自動スリープなら、3分が経過して自動中断の状態になる可能性が高いですが、ユーザーが操作してのすぐのマニュアルスリープの場合、計測中かつ、いずれの種類の中断もされないままなので、パソコンが起きたときに作業時間がすごいことになっているかもしれません。

Windows の API によりスリープ開始だけでなくモニターオフなども検出できるようですが、たとえば掃除ならモニターがオフになってからも計測が続くべきですし、バッテリー駆動のノートを意図的に計測中のままマニュアルスリープさせての掃除も想定されるので、過度に複雑な仕様を避けています。

基本的にはパソコンでの作業の時間のみ計測し、そのため自動中断は常にオンで、電話がかかってきたなどの割り込みがあれば「中断」ボタンでマニュアル中断し、それが終わったときに「再開」で戻すのを習慣化していくのが良いでしょう。

## 連絡先

何かあればお気軽にご連絡ください。

* 井ノ口
* https://twitter.com/nao7sep
* nao7sep@gmail.com

「こういうツールを書いてほしい」も、良いアイデアをいただければがんばります。
